Attente.
Bonjour à tous et bienvenue à cette soirée conférence.
Tout d'abord un grand merci à la Maison des Canaux, une association dont le rôle est d'encourager, de soutenir, de former les acteurs de l'économie sociale, solidaire et innovante.
Un grand merci.
Je me présente : je suis Émilie Tolian, responsable de Trait d'Union.
Merci aux interprètes qui traduisent, ce soir, de la langue des signes au français.
Merci également à Voxa Direct pour le sous-titrage.
Je ne vais pas m'étendre plus.
J'en profite pour introduire, sans attendre, les deux invités de ce soir qui vont eux-mêmes se présenter.
Noémie Churlet, je vous laisse commencer et nous dire qui vous êtes et ce que vous faites.
Bonjour à tous, je suis Noémie Churlet, directrice de Média'Pi!
Merci !
Stéphane Gonzalez, à vous de vous présenter.
Bonjour, je suis Stéphane Gonzalez, fondateur de la maison d'édition Eyes Éditions.
Ce soir, c'est la dernière thématique du cycle de conférences centré sur le handicap : Quand culture et médias sont accessibles aux sourds et malentendants
Vos projets sont justement en lien avec la culture, les médias, le savoir, etc.
Pouvez-vous nous détailler vos projets respectifs : d'où vient l'idée de départ, le pourquoi, la création ?
Comment se sont déroulés vos parcours en lien avec ces projets ?
Dites-nous tout !
L'idée de Média'Pi! vient de tout ce que j'ai pu voir.
Maintenant, j'ai 44 ans, j'ai vécu le manque d'accès à l'information, et sur les réseaux sociaux, j'ai vu l'invisibilité de la communauté sourde pour être informés.
Il fallait que ça évolue car il manquait trop de choses pour les sourds.
On a donc réfléchi...
Suite à un concours de circonstances, j'ai réalisé qu'un article de journal avait réussi à faire changer les choses.
J'ai compris l'importance des médias, ce quatrième pouvoir
Il y a donc d'abord cela.
J'ai réfléchi à une possible évolution.
Les journalistes sourds sont le plus souvent des bénévoles à répétition, ils ont besoin d'être rémunérés pour leur travail.
mais ils ne sont pas les seuls dans ce cas là, il y a aussi les techniciens, sans oublier le service RH qui gère toute la partie administrative, la comptabilité, etc.
Le plus souvent en intégration en entreprise, les sourds n'ont pas de perspectives d'évolution.
C'est important pour la communauté sourde de savoir ce qui se passe dans le monde entendant.
Je vais vous faire part du témoignage de l'un de nos abonnés qui ne trouvait pas grand intérêt à un média comme le nôtre, il se contentait de glaner l'information un peu partout, et puis, un jour comme ça, il a décidé de s'abonner pour voir, et il a découvert ce qu'était à proprement parler l'information, et en lien direct avec le fonctionnement de la Société.
Mais plus généralement, il faut que la communauté sourde soit mise en valeur.
Elle a tellement besoin d'évoluer, dans tant de domaines : en politique, dans l'éducation, les loisirs, la culture, l'art, etc.
Tout cela existe dans notre communauté, mais reste invisibilisé et ça, c'est vraiment dommage.
Notre objectif de départ était de cibler un public signant, que ce soit des sourds, ou des entendants signants ou désireux de découvrir le monde sourd de par leur métier d'interprète, ou parce qu'ils sont parents d'enfants sourds, etc.
Notre communauté questionne et attise la curiosité, et nous voulions aussi que les entendants y aient accès.
Ne dit-on pas souvent que les sourds possèdent une communauté, une culture et une identité ?
Il me semblait important de permettre à ce public-là de nous rejoindre aussi.
Nous vivons ensemble dans le même pays, en France.
Donc il est important d'être, nous aussi, visibles et reconnus, afin de ne pas reproduire sans cesse les mêmes erreurs du passé, et de s'inscrire dans une évolution.
Voilà, en somme, notre projet.
Qui n'était en fait pas prévu au départ, et qui provient des obstacles que nous rencontrons, de notre colère.
Au début, j'exerçais le métier de comédienne, et même dans ce milieu, j'étais énervée par le ton de certains articles de journaux.
Il y a une évolution, on tend quand même vers une amélioration.
Malgré cela, il y a une récurrence des médias à mettre l'accent sur les difficultés, la souffrance des sourds, de la privation de signer décidée en 1880, etc.
C'est toujours la même rengaine, ça n'évolue pas.
Au théâtre par exemple, le public ressent une émotion particulière quand un comédien sourd joue, mais le regard posé sur lui n'est, hélas, pas celui d'un artiste professionnel.
En délivrant de l'information, nous endossons la responsabilité de la qualité de celle-ci, et ce n'est pas un regard de pitié, les a priori viennent de l'ignorance et cela est normal.
Voilà en résumé.
Merci pour votre témoignage très intéressant, donc on peut dire que votre force vient aussi des obstacles que vous avez pu franchir, et c'est la preuve qu'à chaque difficulté, il y a une solution.
Stéphane, c'est donc à vous de nous parler de votre parcours.
Avez vous l'impression qu'il y a des similitudes avec celui de Noémie ?
Ou alors n'a-t-il vraiment rien à voir?
Comme Noémie, c'est la situation qui m'a poussé à agir.
En revanche, notre parcours est différent.
En réalité, je suis issu d'une famille sourde donc tout mon héritage est en langue des signes.
J'ai baigné depuis toujours dans la LSF, car toute ma famille la pratique.
Tout ce que vivent les sourds dans le monde entendant : le manque de communication, de connaissances, la frustration...
je l'ai moins connu, car on échangeait beaucoup dans ma famille.
Et souvent, les sourds me suçaient le sang pour que je leur donne des informations.
C'était assez éprouvant, pourtant j'avais envie qu'ils aient accès à ces connaissances par eux-mêmes.
Ensuite, je me suis dirigé vers une carrière d'enseignant.
Pour information, j'ai créé Eyes Éditions, mais je suis également professeur.
J'enseigne dans le milieu scolaire, au sein de l'Éducation nationale.
Mais aussi dans d'autres domaines, comme à l'université, etc.
Bref, tout ça pour dire que ces années d'expérience dans le professorat m'ont permis de constater que les professeurs et formateurs, ont d'abord besoin d'avoir un support pédagogique et de savoir comment réussir leur enseignement.
Il ne s'agit pas de se contenter d'enseigner basiquement du vocabulaire.
Mais plutôt de la vie quotidienne : développer la capacité à tenir une discussion en situation réelle.
Et c'est à ça que j'ai réfléchi progressivement... à un enseignement incluant culture et histoire sourdes.
Leurs frustrations sont fréquentes, car sans supports, les enseignants sont contraints d'en créer de bric et de broc.
et l'enseignement en souffre.
Nombreux sont ceux qui me demandaient de leur donner mes supports : dessins, supports informatiques et autres...
Ce sont tous ces retours qui m'ont donné envie de monter mon projet.
Par la suite, une autre envie s'est ajoutée par rapport aux signes qui se pratiquaient dans ma famille, ainsi que des signes anciens qui se perdaient, et je souhaitais garder une trace de ce patrimoine de valeur.
La majorité des sourds sont issus de familles entendantes, donc ils n'ont pas cet héritage.
Il y a très peu de sourds issus de familles sourdes en France.
Parce que j'en fais partie, je vois que c'est intéressant !
J'ai donc réfléchi à tout ça...
Mon idée de départ a été de passer par des manuels scolaires destinés à l'enseignement.
Comme cela n'avait jamais été fait, je m'y suis attelé.
Mon projet a été refusé par plusieurs maisons d'édition, cela devait manquer d'intérêt pour eux...
Qu'à cela ne tienne, j'ai donc créé ma propre maison d'édition, Eyes Éditions.
Au même moment, les éditions Belin acceptaient mon projet.
J'ai choisi de travailler avec eux parce qu'ils prônent les disciplines importantes, y compris la LSF.
Cela me permettait également de garder mon petit budget pour Eyes Editions.
Mon projet avançait avec les éditions Belin, et d'autres éditeurs m'ont aussi contacté, pour me demander d'inclure la LSF à leurs publications.
Mais j'ai finalement préféré me consacrer uniquement à la création d'Eyes Éditions, pour publier ces différents supports recherchés par les enseignants.
Je ne les visais pas seulement, mais également un public plus large, afin de diffuser les connaissances, valoriser la langue des signes, etc.
J'ai donc mis en place ce projet, dans lequel... Oui pour lire des livres, mais il ne faut pas oublier de lire des vidéos en LSF aussi.
Elles sont importantes car elles permettent de conserver une trace de la langue.
Tout ça faisait partie du projet que je développais.
J'ai aussi remarqué que la majorité des sourds sont limités sur l'accès à certains domaines, comme la philosophie par exemple...
Pourtant, pour moi, c'est important et intéressant la philosophie.
C'est pour ça que j'ai créé un livre sur ce thème, avec le célèbre philosophe André Comte-Sponville.
C'est un livre qui ne s'adresse pas qu'aux sourds, il est pour tout le monde.
Car même les entendants ne connaissent pas forcément bien la philosophie.
Donc cet ouvrage pédagogique s'adapte à tout public.
L'objectif est vraiment de faire découvrir à tous, pas uniquement aux sourds, et de créer des liens entre les deux mondes.
Je ne veux pas me centrer sur l'accessibilité pour les sourds..
cette accessibilité-là n'existe pas !
Je veux juste que ça fasse sens pour tous !
Voilà comment ça s'est passé...
Désolé, j'ai beaucoup bavardé !
C'était un plaisir !
Merci à vous deux, c'était très intéressant de vous écouter !
J'ai l'impression que vous vous êtes centrés sur la connaissance, l'envie de transmettre, de diffuser, d'informer...
Parce que ça répond à un besoin des sourds d'être informés, de prendre part aux décisions, de savoir, de pouvoir faire tel ou tel choix, etc.
Je reviens sur le terme qu'a utilisé Noémie : le pouvoir.
C'est-à-dire instruire, changer les regards, les avis...
Vous nous avez déjà un peu parlé de vos projets respectifs, mais qu'en est-il des conséquences positives ?
Vous avez remarqué des changements significatifs ?
Vous m'avez dit que les sourds ne se sentent pas capables.
Justement, les outils que vous leur avez fournis ont-ils pallié ça, se sentent-ils plus aptes à présent ?
Et du côté des entendants, peut-être ont-ils réalisé que les sourds étaient capables ?
Ça les a rendus curieux ?
intéressés ?
les avez-vous attirés ?
Comme vos projets sont en lien avec les sourds, mais également avec les entendants, comment avez-vous fait, au quotidien au sein de l'entreprise, ou pour présenter vos actions ?
Peut-être avez-vous rencontré des personnes extérieures ?
Vous pouvez nous expliquer précisément comme ça s'est passé ?
Noémie Churlet : Qui de nous deux commence ?
Moi ?
Émilie Tolian : Comme vous voulez !